# 考研初试复习

## 计算机主机

* CPU
  * 内部基本结构：运算器，控制器
  * 工作模式
  * 地址空间
  * 指令系统---软件系统
* 寄存器
* 存储器
  * **概念**
  * 存储器拓展
  * 存储器设计
* I/O接口
  * 概念
  * 信息交换方式
  * 具体电路：8259、8250、8255、9254
* 总线：考得不多，起到一个中间桥梁的作用
  * 总线周期
  * CPU相关引脚
  * 重要概念
  * 包括三类：
    * 地址总线
    * 数据总线
    * 控制总线

考试考察实地址模式下的

### 机器的角度看到的程序

程序的理解、基本组成：指令+数据
指令的有序结合就是程序，数据时程序运行时需要用到的信息，

### 汇编实地址模式下程序员看到的程序

- 逻辑段：程序段，数据段，堆栈段，
- 程序结构
- 段内寻址

## 杂项

### 数制与码制

机器数：计算机中的数据，二进制数
真值（数）：数值信息

### 模式

实地址模式、保护模式。。。

## 知识点

1. 任意进制数的表示及数制之间的转换
2. BCD码和ASCII码，熟练掌握组合和为组合BCD码在机器中的表示方法，记住常用字符的ASCII码：作为一种数的表示形式出现，ASCII码本身属于无符号数，在程序阅读题、8254芯片部分也会出现BCD码考点。为组合->组合
3. 有符号数在机器中的表示：原码、反码、补码，其中补码表示是重点
4. 补码的运算与溢出问题，会进行补码运算，要有运算过程，正确设置C标和O标，并对结果进行判断
   1. 考题以计算为主
5. 基本组成：计算机系统的基本组成与微型计算机的硬件基本结构，冯思想的概念及计算机结构，计算机执行指令过程（计算机工作过程），存储器的基本概念（位，字节，字，单元笛之爱与单元内容，读写逻辑），存储器的充分理解掌握对汇编程序设计有帮助
   1. 考题以简答为主
   2. 3步、5步
6. intel公司32位微处理器的内部结构
   1. 最基本的两个模块：BIU和EU的含义及作用，了解一些拓展模块，掌握基本结构寄存器（8位，16位，32位寄存器名称，段、标志寄存器，汇编助记符，使用技巧及注意事项），不要死记硬背
   2. 出现在考题与指令、程序有关的地方
7. 32位微处理器的访问空间与三种工作模式，重点是实地址模式和保护模式的特点及是地址模式下CPU访问存储器时20位物理地址的形成
   1. 主要在于理解实地址模式下的段基址和偏移地址概念，并在后续指令及程序执行过程中进行熟练运用
   2. 实地址最多管理1M，通过分段实现 2^16*2^4
   3. 地址空间
   4. 存储空间
   5. 三种工作模式及特点
8. 存储器有关属于
9. 存储器分类：RAM、ROM，DRAM，SRAM，BIOS
10. 存储器扩展技术
11. 指令（机器指令与符号指令）的基本概念与特点、寻址方式
12. 掌握常用伪指令与运算符，数据定义伪指令
13. 汇编语言程序设计
    1.  指令
    2.  汇编语言程序设计的一般步骤
    3.  实地址模式下汇编语言源程序的基本结构
    4.  经典应用程序的设计方法
14. 接口电路的相关概念：简答+编程
    1.  什么是接口？
    2.  接口电路应具备的功能，什么是端口？
    3.  端口的分类（结合实际的具体电路会分析端口类型、综合难度比较大）
    4.  端口的编址方式：端口的两种编址方式及各自特点（优缺点）：独立（使用指令区分）和统一
    5.  常用的IO指令：IN、OUT指令的格式、功能、用法，结合总线周期（IO读、IO写）概念
15. 系统与IO设备交换信息的方式，
    1.  四种方式
16. 可编程定时器/计数器8254机器应用：选择、填空、简答、简单综合应用的**程序设计**
    1.  8254的基本概念、三个计数器的工作原理及六种工作方式，计数初值的计算、初始化编程、8254在微型计算机系统中的应用（？统与外扩）
    2.  工作方式：可以决定OUT的输出波形形状
    3.  计数初值：可以决定OUT的输出波形的高低电平宽度
    4.  技术初值的设置范围
17. **中断**的基本概念
    1.  什么是中断、中断源、多级中断、中断屏蔽、禁止中断、中断优先级？中断系统的概念与功能 0-255中断号
    2.  80x86中断指令：`STI`,`CLI`,`INT n`,`IRET`，掌握他们的执行过程在中断程序设计中何时使用。
18. 中断分类：
    1.  内部中断、外部中断、非屏蔽中断
19. 8259A中断控制器：简答
    1.  响应过程
20. 实模式下的定时中断程序设计：简答、简单应用与综合应用程序设计
    1.  **重点**掌握中断向量的置换（读中断向量和写中断向量）的两个子程序
    2.  中断服务子程序硬件中断通路的开放和屏蔽子程序
    3.  中断源初始化子程序
21. 串行异步通信基本概念
22. 可编程串行异步通行接口芯片8250
    1.  内部结构（十大寄存器组）
    2.  UART的概念：串并转换原理
    3.  通信速率的设置
    4.  中断管理
    5.  寻址位的作用
    6.  内环loop与外环（硬件联系）
    7.  MODEM联络信号的使用
23. 串8250的编程
    1.  初始化编程
    2.  应用编程
    3.  完整的通信程序设计
24. 并行接口应具备的功能、可编程并行接口芯片8255A的结构、工作方式及特点：简答
    1.  方式0：基本型
    2.  方式1：选通型
    3.  方式2：双向
    4.  联络线
    5.  结合端口分类，讨论8255端口的类型，A,B纯数据端口，C口：数据端口+控制端口
25. 8255A的编程：初始化编程与应用的编程（查询与中断）：应用题
    1.  8255A的综合应用范围很广，需要综合分析与解决问题的能力
26. DMA基本概念
    1.  什么是DMA
    2.  为什么用DMA
    3.  DMA的特点，DMA传送怎么实现
    4.  DMA与中断方式的区别